Title: Mujeres en la ciencia de cómputos
Slug: mujeres-en-la-ciencia-de-cómputos
Date: 2021-04-23 09:40:27
Category: Blog
Tags: hacking, learning
Status:

## Introduccion

La [Dra. Liz Diaz](https://www.researchgate.net/profile/Liz-Diaz-3) me invitó a
participar del Segundo Simposio El Poder de la Mujer en las Ciencia, el 15 y 16
de abril de 2021. Se supone que para presentar los programas de ciencia de
computos. Pero su invitación y el tema de la conferencia me hicieron pensar en
el rol de las mujeres en mi carrera como cientifico de cómputos.

![Volanta del simposio]({static}/images/Simposio Poder de la mujer en las ciencias-small.jpg)
_Volanta del Segundo Simposio El Poder de la Mujer en Las Ciencias. Pequeñas fotos de muchas cientificas sobre el texto del anuncio._

Para el simposio, prepare una 
[presentación corta]({static}/images/Mujeres en Ciencia de Cómputos.pdf), 
pero creo que me gustaría desarollar algunos de los
temas aquí en mi blog.

## Conchita Zuazaga, PhD

![Black and white photo of Conchita Zuazaga and Toni Steinacker in front of a DEC PDP-12 and an electrophysiology rig.]({static}/images/zuazaga-steinacker-pdp12-small.jpg)
_Foto de la Dra. Zuazaga (izq) y Dra. Steinacker (der) frente a una DEC PDP-12 (izq) y un aparato de electrofisiologia (der)._

La Dra. Zuazaga es mi mamá, y la primera mujer en la ciencia que conocí. Ella
programó su análisis de datos para su tesis en FORTRAN, y sometía sus programas
por correo a una computadora en Minnesota.

Luego obtuvo una de las menos de 800 computadoras DEC PDP-12 que se fabricaron.
Esta computadora de 12 bits tenia alrededor de 4 kilo-palabras de memoria. La
computadora estaba especializada para trabajar con equipo de laboratorios, y
combina una DEC PDP-8 con un LINC. El LINC es una computadora hecha para
experimentalistas, con el apoyo de los Institutos Nacionales de la Salud.

Yo aprendi a cambiar las cintas, entrar programas en binario en el panel de
bits, e interactuar con la computadora en el teletipo, para jugar SPACEWAR!

Por una tarea que me dio la colega [Patricia Ordonez,
PhD](http://ccom.uprrp.edu/~pordonez/) me enteré que una de las programadoras
principales de la computadora LINC fue [Mary Ellen
Wilkes](https://en.wikipedia.org/wiki/Mary_Allen_Wilkes), Wilkes desarollo el
ensamblador y el editor del LINC, y hasta el sistema operativo LAP6,
convirtiendo el LINC en un sistema que se podia utilizar para desarollo de
programas cientificos. Este sistema se considera la primera computadora
personal, y fue construido durante la decada de los 1960's.

Yo no publiqué con la Dra Zuazaga, pero ella si obtuvo publicaciones con la
PDP-12.

 * Steinacker, A., & Zuazaga, D. C. (1981). Changes in neuromuscular junction
endplate current time constants produced by sulfhydryl reagents. _Proceedings of
the National Academy of Sciences_, 78(12), 7806-7809.

## Elsa Ortiz Suarez

Cuando yo estaba en la high, mi libro de geometría tenia unos ejemplos de BASIC,
y podiamos hacer ejercicios para la clase. Mi Titi Elsa trabajaba en sistemas de
informacion (desarollo partes del sistema de matricula), y me llevo a la
biblioteca de la escuela de medicina, donde podia usar BASIC en los teletipos
conectados al mainframe IBM en el sotano.

## Susan Corey, PhD

Ya en la universidad, la Dra Corey me prestó un floppy con WordStar y su Apple
II para pasar unos trabajos de mi clase de humanidades, que habia que entregar
a maquinilla, sin errores. Poco a poco, desarolle experiencia para entender
WordStar, y resolver problemas con WordStar, o floppies, o las Apple. Esto llevo
a que me ofrecieran un trabajo en el Instituto de Neurobiología, dando apoyo
tecnico a los investigadores, y eventualmente a mi carrera como tecnico de
computadoras.

## A la profesora desconocida

En la UPR, tome el curso MATE 3028 - Introduccion a la Programacion (dos veces,
la primera me colgue). Ponché tarjetas de papel de 80 columnas, que se
entregaban en Facundo Bueso, y horas despues recibia los resultados de mi
corrida, que incluian la noticia de que me faltaba un punto y coma (;) en la
linea 20. La segunda vez, utilizamos terminales de cristal, donde podiamos
revisar los programas, compilarlos y correrlos al instante. Esta vez, la pase
con A, en parte gracias a la paciencia de la profesora, pero no recuerdo su
nombre.

## Adriana Baez, PhD

La Dra. Baez trabajaba con drogas anti-cancer, y me recluto a su laboratorio
como estudiante subgraduado de quimica, para continuar proyectos con el agente
intercalante NBQ. Luego de un incidente en el laboratorio donde se dano un
experimento. Ella me pidio que utilizara el sistema Prophet de NIH para hacer
diagramas de estructuras quimicas en 3D. El sistma se utilizaba por modem
acustico con una llamada de larga distancia a NIH, antes de que existiera el
Internet. Con Prophet y Grateful Med (para buscar informacion bibliografica, lo
que es PubMed ahora) entre en los precursores de los servicios de computacion
cientifica en Internet.

## Rosemarie Plaetke, PhD

La Dra. Plaetke es epidemiologa genetica, y trabajaba en mapas geneticos del
cromosoma 3 y 8. Me recluto a su laboratorio a mediados de los 1990's, donde
desarollé programas para seleccionar marcadores genéticos y crear mapas
genéticos. Yo era estudiante graduado en ciencia de computos, y los programas
que cree con Dra. Plaetke son los programas de los cuales mas satisfaccion
siento. Los problemas que tratamos de resolver, y sus soluciones son bien
elegantes.

 * H. Ortiz-Zuazaga, and R. Plaetke. Screening genetic markers with the maximum
weighted clique method. Abstract presented at the First International Conference
on Computational Molecular Biology. Albuquerque, NM, January 1997.

## Sandra Peña de Ortiz, PhD

Mi esposa, la Dra. Sandra Peña. Llevamos mas de 30 anos colaborando en la vida,
y el primer capitulo de mi tesis doctoral se basó en el analisis de un
experimento de su laboratorio. Ella hacia experimentos para medir expresion
genetica luego de entrenar roedores, y yo colabore en el analisis de datos de
microarreglos. Aun trabajo en analisis de expression genetica, pero ahora en
experimentos de RNA-Seq con otros colaboradores, pero muchas de las tecnicas de
analisis son iguales.

 * Y. Robles, P. E. Vivas, H. G. Ortiz-Zuazaga, Y. Felix, S. Peña de Ortiz.
   Hippocampal gene expression profiling in spatial learning. _Neurobiology of
   Learning and Memory_. 2003 Jul;80(1):80-95. doi:10.1016/S1074-7427(03)00025-X

## Patricia Ordoñez, PhD

Patti ha sido mi colaboradora en muchos proyectos desde que llegó a nuestro
departamento. Ella me mantiene ocupado con los proyectos de ciencia de datos, y
fue de las primeras personas en colaborar conmigo en la educacion informal en
ciencia de datos y los [Carpentries](https://carpentries.org/). Esto resulto en
mi primer capitulo de un libro.

 * Ordóñez Franco P., Pérez Hernández M.E., Ortiz-Zuazaga H., García Arrarás J.
(2020) Building a Data Science Program Through Hackathons and Informal Training
in Puerto Rico. In: Celi L., Majumder M., Ordóñez P., Osorio J., Paik K., Somai
M. (eds) Leveraging Data Science for Global Health. Springer, Cham.
<https://doi.org/10.1007/978-3-030-47994-7_29>

## Muchas colaboradoras

Creo que he sido afortunado de trabajar en bioinformatica, que de las areas de
ciencia de computos, tiene mas contacto directo con biologia. Muchas de mis
co-autores han sido mujeres. Estoy muy agradecido de su colaboracion, los
problemas interesantes que comparten conmigo, y de poder contribuir a su ciencia
con el analisis de los datos.
